---
title: 术语表
date: 2024-01-12
order: 8
category:
  - 项目管理
tag:
  - 敏捷
---

## 首字母缩略表

### ATDD 

验收测试驱动开发

### BDD 

行为驱动开发

### BRD 

业务需求文档

### DA 

规范敏捷

### DoD 

完成的定义

### DoR 

准备就绪的定义

### DSDM 

动态系统开发方法

### EVO 

渐进价值交付

### LeSS 

大规模敏捷开发

### LSD 

精益软件开发

### PDCA 

计划 — 实施 — 检查 — 行动

### PMO 

项目管理办公室

### ROI 

投资回报率

### RUP 

统一软件开发过程

### SAFe® 

大规模敏捷框架®

### SBE 

实例化需求

### XP 

极限编程

## 定义

### A3. 

**A3** 它是一种思维方式及一种解决问题的系统化过程将相关信息囊括在一张 A3 大小的纸上。

### **Acceptance Test-Driven Development (ATDD).** 

的方法用于创建交付前的验收测试。 **验收测试驱动开发** **(ATDD)** 它是一种协作制定验收测试标准

### **Agile.** 

**敏捷** 它是用于描述反映了《敏捷宣言》所述价值观和原则的思维模式的一个术语。

### **Agile Coach.** 

 **敏捷教练** 它是指掌握了敏捷知识和经验的人员其在组织和团队转型中能够发挥培训、辅导和指导的作用。

### **Agile Life Cycle.** 

**敏捷生命周期** 它是一种迭代兼增量方法用于优化工作项目增加交付频率。

### **Agile Manifesto.** 

**敏捷宣言** 它是敏捷价值观和原则的最初官方定义。

### **Agile Mindset.** 

 **敏捷思维模式** 它是一种思维和行为方式其植根于《敏捷宣言》的四大价值观和十二条原则。

### **Agile Practitioner.** 

 **敏捷实践者** 它是指接受敏捷思维模式、在跨职能团队中与志同道合的同事开展协作的人。也称为敏捷专家。

### **Agile Principles.**

 **敏捷原则** 它是指《敏捷宣言》中所体现的敏捷项目交付的十二条原则。

### **Agile Unified Process.** 

它是在业务应用软件开发中应用敏捷技术和思想的一种简单且便于理解的方法。它是统一软件开发过程**敏捷统一过程**  (RUP) 的简化版本。

### **Agilist.** 

**敏捷专家** 请参见敏捷实践者。

### **Anti-Pattern.** 

**反模式** 它是一种已知的、有缺陷的、不可取的工作模式。

### **Automated Code Quality Analysis.** 

**自动化代码质量分析** 它是用于检测代码库缺陷和漏洞的脚本化测试。

### **Backlog.** 

**待办事项列表** 请参见产品待办事项列表。

### **Backlog Refinement.** 

**待办事项列表的细化** 它是对项目需求和/或正在进行的活动的渐进明细其中团队协作参与需求的审核、更新和撰写以满足客户需求。

### **Behavior-Driven Development (BDD).** 

**行为驱动开发** **(BDD)** 它是一种系统设计和确认实践采用测试优先的

原则和类似英语的脚本。

### **Blended Agile.** 

**混合敏捷** 它是指同时使用两种或两种以上的敏捷框架、方法、要素或实践例如Scrum与极限编程和看板的结合使用。

### **Blocker.** 

**阻碍** 请参见障碍。

### **Broken Comb.**

**“破梳齿”人才** 它是指对团队所需的多种技能掌握程度深浅不一的人。也称为“颜料滴洒”人才。另请参见T 型人才和I 型人才。

### **Burndown Chart.** 

**燃尽图** 它是剩余工作与时间盒内剩余时间关系的一种图形化表示形式。

### **Burnup Chart.** 

**燃起图** 它是对已完成工作与产品发布关系的一种图形化表示形式。

### **Business Requirement Documents (BRD).** 

**业务需求文档** **(BRD)** 它是某特定项目的所有需求列表。

### **Cadence.** 

**节奏** 它是指项目执行节奏。另请参见时间盒。

### **Collective Code Ownership.**

 **代码集体所有** 它是一种项目加速和协作技术其中任何团队成员都有权修改任何项目工作产品或可交付成果它强调整个团队的责任和最终责任。

### **Continuous Delivery.** 

**持续交付** 它是立即向客户交付功能增量的实践往往通过采用小批量工作和自动化技术实现。

### **Continuous Integration.** 

**持续整合** 它是一种对团队各成员的工作产品经常整合并彼此确认的实践。

### **Cross-Functional Team.** 

**跨职能团队** 它是指由实践者组成的团队这些实践者掌握交付有价值产品增量所需的各种技能。

### **Crystal Family of Methodologies.**

 **水晶家族方法论** 它是轻量级敏捷软件开发方法的集合其重点关注特定情况的适应性。

### **Daily Scrum.** 

**每日例会** 它是指每天召集的一种简短的协作会议其中团队将回顾前一天的进展宣布当天的计划强调曾遇到或预期出现的障碍。也称为每日站会。

### **Definition of Done (DoD).** 

**完成的定义** **(DoD)** 它是团队需要满足的所有标准的核对单只有可交付成果满足该核对单才能视为准备就绪可供客户使用。

### **Definition of Ready (DoR).** 

**准备就绪的定义** **(DoR)** 它是团队以用户需求为中心的核对单其中包括团队开始工作所需的全部信息。

### **DevOps.**

**DevOps** 它是通过改善开发和运营员工之间的协作来理顺交付流程的各种实践的集合。

### **Disciplined Agile (DA).**

 **规范敏捷** **(DA)** 它是指一种过程决策框架其能够围绕增量和迭代解决方案的交付来简化过程决策。

### **Double-Loop Learning.**

 **双循环学习** 它是一种质疑潜在的价值和假设的过程其目的不是仅关注征兆而是为了更好地阐述根本原因制定改善对策。

### **Dynamic Systems Development Method (DSDM).**

 **动态系统开发方法** **(DSDM)** 它是一种敏捷项目交付框架。

### **Evolutionary Value Delivery (Evo).** 

**渐进价值交付** **(Evo)** 它是公认的首要敏捷方法拥有其他方法所不具备的特点重点关注向相关方交付多种可衡量的价值需求。

### **eXtreme Programming.** 

**极限编程** 它是一种敏捷软件开发方法不仅能提高软件质量、改善软件对不断变化的客户需求的响应能力还能缩短软件版本发布周期增加发布频率。

### **Feature-Driven Development.** 

**功能驱动开发** 它是一种从客户重视的功能角度出发的轻量级敏捷软件

开发方法。

### **Fit for Purpose.**

 **符合目的** 符合预期目的的产品。

### **Fit for Use.** 

**适合使用** 以当前形式使用能实现其预期目的的产品。

### **Flow Master.** 

**工作流主管** 它是指在连续工作流或看板环境下工作的团队教练和服务请求管理者。它相当于Scrum主管。

### **Framework.**

 **框架** 它是指一种比某种特定方法更为通用的方法。

### **Functional Requirement.** 

**功能需求** 它是指某产品或服务应完成的一个特定行为。

### **Functional Specification.** 

**功能规范** 它是指某系统或应用需要实现的一种特定功能。它通常体现在功能规范文档中。

### **Hoshin Kanri.** 

**方针管理** 它是指一种策略或政策的部署方法。

### **Hybrid Approach.** 

**混合方法** 它是指两种或两种以上敏捷或非敏捷要素的组合具有非敏捷最终结果。

### **IDEAL.**

**IDEAL** 它是一种组织改进模型以所描述的五个阶段命名启动、诊断、确立、执行和学习。

### **Impact Mapping.**

 **影响地图** 它是一种战略规划技术被组织作为打造新产品的路线图。

### **Impediment.**

 **障碍** 它是指妨碍团队达成其目标的干扰因素。也称为阻碍。

### **Increment.** 

**增量** 它是一种经过测试、验收的实用可交付成果也是项目总体成果的组成部分。

### **Incremental Life Cycle.**

 **增量型生命周期** 它是一种提供已完工的、客户可立即使用的可交付成果的方法。

### **Information Radiator.** 

**信息发射源** 它是一种可见的实物展示其向组织内其他成员提供信息在不干扰团队的情况下即时实现知识共享。 

### I-shaped. 

**I 型人才** 它是指深入掌握单一专业技能的人员他们不具备团队所需的其他技能或对其不感兴趣。另请参见T 型人才和“破梳齿”人才。

### **Iteration.** 

**迭代** 它是产品或可交付成果开发的一个时间盒循环其中需要执行交付价值所需的所有工作。

### **Iterative Life Cycle.** 

**迭代型生命周期** 它是一种允许对未完成工作提供反馈从而对工作加以改善和修改的方法。

### **Kaizen Events.** 

**改善活动** 它是指旨在对系统加以改善的活动。

### **Kanban Board.** 

**看板面板** 它是一种可视化工具能够通过瓶颈和工作量的有形呈现改善工作流。

### **Kanban Method.** 

**看板方法** 它是一种受到看板库存控制系统启发的敏捷方法专门用于知识工作。

### **Large-Scale Scrum (LeSS).** 

**大规模敏捷开发** **(LeSS)** 大规模敏捷开发是一种产品开发框架它根据扩展指导方针扩大敏捷开发规模同时保留原有的敏捷开发目的。

### **Lean Software Development (LSD).**

 **精益软件开发** **(LSD)** 精益软件开发是软件开发领域的精益制造原理和实践它基于一套旨在满足质量、速度和客户定位要求的原理和实践。

### **Life Cycle.** 

**生命周期** 它是指产品从构想、创造到投入使用的过程。

### **Mobbing.** 

**群体开发** 它是一种工作技术其中多名团队成员围绕某个具体工作项目同时协调工作。

### **Organizational Bias.** 

**组织偏好** 组织偏好是指组织对一组衡量指标的选择。这组衡量指标具有如下核心价值探索与执行、速度与稳定性、数量与质量、灵活性与可预测性。

### **Organizational Change Management.** 

**组织变革管理** 它是一种全面的、周期性的、结构化方法旨在使个人、群组和组织在从当前状态转换为未来状态时实现预期的业务收益。

### **Paint-Drip.**

**“颜料滴洒”人才** 请参见“破梳齿”人才。

### **Pairing.** 

**结对** 请参见结对工作。

### **Pair Programming.**

 **结对编程** 主要指编程的结对工作。

### **Pair Work.** 

**结对工作** 它是一种由两名团队成员结对、同时从事同一工作项目的技术。

### **Personas.**

 **人物角色** 它代表一组类似终端用户的典型用户通过其目标、动机和具有代表性的个人特征描述。

### **Pivot.** 

**转向** 它是指计划中的方向修正旨在检测产品或策略的新假设。

### **Plan–Do–Check–Act (PDCA).** 

**计划 — 执行 — 检查 — 行动** **(PDCA)** 它是组织中的一种迭代管理方法旨在促进过程和产品的控制和持续改善。

### **Plan-Driven Approach.**

 **计划驱动方法** 请参见预测法。

### Predictive Approach.

 **预测法** 它是一种工作管理方法在整个项目生命周期中应用工作计划和管理工作计划。

### **Predictive Life Cycle.** 

 **预测型生命周期** 它是一种更为传统的方法大部分规划在前期进行随后一次性执行它是一个连续的过程。

### **Project Management Office (PMO).** 

**项目管理办公室** **(PMO)** 对与项目相关的治理过程进行标准化并促进资源、方法论、工具和技术共享的一种管理架构。

### **Product Backlog.**

 **产品待办事项列表** 它是指团队围绕某产品维护的一个以用户为中心的需求的有序列表。

### **Product Owner.** 

**产品负责人** 它是指负责使产品实现最大价值的人员其对所创建的终端产品负责并承担最终责任。另请参见服务请求管理者。

### **Progressive Elaboration.** 

**渐进明细** 随着信息越来越多、估算越来越准确进而不断提高项目管理计划的详细程度的迭代过程。

### **Refactoring.** 

**重构** 它是一种产品质量技术其通过提高产品的可维护性和其他需要的属性来改善产品设计同时并不改变产品的预期行为。

### **Retrospective.** 

**回顾** 它是一种定期进行的研讨活动其中参与者针对其工作和工作成果进行探讨旨在对过程和产品做出改进。

### **Rolling Wave Planning.**

 **滚动式规划** 一种迭代式的规划技术对近期要完成的工作进行详细规划对远期工作只做粗略规划。

### Scaled Agile Framework (SAFe®).

**大规模敏捷框架(SAFe®)** 它是一个集成模式的知识库用于企业范围的精益开发。

### Scrum. 

**Scrum** 它是一种复杂产品开发与维持的敏捷框架它由特定的角色、事件和工件等元素组成。

### Scrumban.

**Scrumban** 镜从而审视、理解并持续改善其工作。 它是一种在团队选择Scrum作为工作方式时产生的管理框架它以看板方法作为透

### Scrum Board. 

**Scrum** **板** 它是一种用于管理产品代办事项列表和冲刺代办事项列表的信息发射源它能显示工作流及其瓶颈。 

### Scrum Master.

**Scrum** **主管** 它是指开发团队的教练和Scrum框架中的产品负责人。其负责消除障碍促进富有成效的事件并保护团队免受干扰。另请参见工作流主管。

### Scrum of Scrums. 

**Scrum of Scrums** 它是指一种多个团队围绕同一产品实施大规模敏捷开发工作的技术他们需要协调讨论其相互依赖关系重点是如何整合软件的交付在重叠的领域尤为如此。

### Scrum Team.

**Scrum** **团队** 它是指在敏捷开发中开发团队、Scrum 主管和产品负责人的总和。

### **Self-Organizing Team.** 

 **自组织团队** 它是一种跨职能团队其中为实现团队目标团队成员根据需要轮换着发挥领导作用。

### **Servant Leadership.** 

**服务型领导** 它是一种向团队提供服务的领导实践重点是理解并解决团队成员的需求和发展尽可能提高团队的绩效。

### **Service Request Manager.** 

**服务请求管理者** 它是指在连续工作流或看板环境中负责整理服务请求、旨在实现最大价值的人员。它相当于产品负责人。

### **Siloed Organization.** 

 **孤岛组织** 它是指以只能部分满足向客户交付价值的需求的方式构建的组织。请对照参见价值流。

### **Single Loop Learning.** 

**单循环学习** 它是指未根据经验提出质疑、仅仅利用预先确定的特定方法解决问题的实践

### **Smoke Testing.** 

**冒烟测试** 它是指利用一组轻量级测试确保正在开发的系统实现最重要的预期功能的实践。

### **Specification by Example (SBE).** 

**实例化需求** **(SBE)** 它是为软件产品定义需求和定义面向商业的功能测试的一种协作方法基于使用实例获取并阐明需求而不是抽象陈述需求。

### **Spike.** 

**刺探** 它是指项目中短暂的时间间隔通常长度固定在此期间团队开展研究或针对方案的某个方面进行原型研究验证其可行性。

### **Sprint.** 

**冲刺** 它描述敏捷开发中的时间盒迭代。

### **Sprint Backlog.**

 **冲刺代办事项列表** 它是指由Scrum团队识别的、需要在Sprint中完成的工作事项列表。

### **Sprint Planning.** 

**冲刺计划** 它是指敏捷开发中的一个协作事件其中团队为目前的冲刺制定工作计划。

### **Story Point.** 

**故事点** 它是用于相关用户故事估算技术中的一种无量纲指标。

### **Swarming.** 

**群集** 它是指一种团队多个成员合作、重点消除特定障碍的技术。

### **Technical Debt.** 

**技术债务** 它是指产品生命周期早期未能完成工作的递延成本。

### **Test-Driven Development.** 

 **测试驱动开发** 它是在工作开始前定义测试的一种技术它采用零缺陷的思维模式使工作进度能持续得到确认。

### **Timebox.** 

**时间盒** 它是指一段固定时间例如 1 周、2 周、3 周或 1 个月。另请参见迭代。

### T-shaped. 

**T** **型人才** 它是指深入掌握单一专业技能并广泛掌握团队所需其他技能的人员。另请参见I型人才和“破梳齿”人才。

### User Story.

 **用户故事** 它是针对特定用户的可交付成果价值的简要描述。它是对澄清细节对话的承诺。

### **User Story Mapping.** 

**用户故事地图** 它是一种将工作纳入一个应用模型的可视化实践旨在帮助理解随着时间推移而创建的高价值功能集发现待办事项列表中的遗漏有效规划向用户交付价值的软件发布。

### **UX Design.** 

 **用户体验** **(UX)** **设计** 它是一种促进用户体验的过程重点改善用户与产品互动中的可用性和可访问性。

### **Value Stream.** 

**价值流** 它是一种组织性结构重点关注通过特定产品或服务交付流向客户的价值。

### **Value Stream Mapping.** 

 **价值流图** 一种用于记录、分析和改善为客户生产产品或提供服务时所需的信息或材料流的精益企业技术。