---
title: 创新战略
date: 2023-05-19
order: 5
category:
  - NPDP
tag:
  - 战略
---

## 概述

“在艰难时期，创新战略是进行产品创新和实现持续增长的必备工具。”（库咱和艾杰特， 2009 年）

“高级管理层应当制定清晰的创新战略，并说明公司的创新工作是如何支持总体经营战略的。这么做有助于进行取舍和决策，从而选择最适当的行动措施。同时对创新项目优先级进行排序，使其与所有职能保持一致。”（皮萨诺， 2015 年）

在组织内，创新不只是装满好点子和好方案的“百宝箱”，而是整个组织协同一致努力的结果。创新活动应由经营战略引领，并与经营战略紧密联系。

创新战略明确了整个组织的创新目标、方向和范围。各个事业部及职能部门为实现具体目标会有各自的战略，但这些战略必须与组织的创新战略紧密联系。

## 良好创新战略的特征

创新战略应当与具体组织相吻合。不存在一个教科书般的标准来定义何为良好创新战略。首先，创新战略要做到如下几点：

* 必须为公司整体协同提供良好基础；
* 必须明确创新项目的优先级；
* 必须做到合理的权衡取舍。

良好创新战略的特征包括：

1. 创新是无序的，所以要拥抱变化（将艺术和科学进行融合）。例如，在实践中，创新往往是非线性的，会涉及一些抽象要素，如创造力和毅力。此外，过程和目标同样重要（有时很难明确哪个是过程，哪个是目标）。
2. 创新是体验式的学习和发展。创新包括反复尝试新事物，吸取教训，然后重新对工作优先级进行排序。
3. 在创新流程中不断产生有价值的信息是成功的关键。
4. 持续保持好奇心，不断寻求所需的设计方案、成果、流程、系统或产品。
5. 归根到底，==创新是创造价值，未必一定要新思想和新发明才算创新==。
6. 率先上市并不能确保成功。
7. 尽可能并尽早邀请客户参与是非常明智的做法。
8. 创新需要具备整合看似不同（且不明显）要素的能力。
9. 创新是持续的，因此组织需要设计和实施创新支持系统及结构，确保创新能够持续。

Reeves 等（ 2017 年）提出了信息优势创新战略，包含以下内容：

1. 决定在哪里竞争。
2. 管理复杂性。
3. 了解竞争对手正在做什么和提供了什么。
4. 其他有价值的信息包括实施时间表、对客户的洞察、组织能力和差距。

此外，创新不一定非得是重大突破或创举，也可以是一些小改进，如对产品创新流程的优化（加快创新速度或产生更多收益）。

还有一些学者则提出：

1. 要通过计划来识别、应对和管理不确定性。
2. 创新概念需要有可商业化的价值。因此，关键要将创新者与可商业化资源紧密联系起来。
3. 在组织中拥抱创新。

## 创新战略与经营战略的关系

本书介绍了支撑总体创新战略且受其直接影响的各种具体战略和流程，包括：

* 技术战略、营销战略、平台战略、开放式创新及知识产权战略。所有这些战略都要遵从并服务于总体创新战略。
* 企业在环境可持续性上的作用和贡献。
* 第 2 章介绍的项目选择流程要遵从创新战略优先级的要求。
* 第 3 章介绍了适用于不同创新战略的各种流程。
* 第 6 章介绍了适用于不同创新战略的各种组织结构。
* 第 7 章介绍了产品生命周期各个阶段及其在创新优先级排序方面的战略重要性。

:::info 边整合创新战略与经营战略案例

“几年前，百时美施贵宝公司（ Bristol-Myers Squibb, BMS ）决定将癌症治疗作为其制药业务的重点，该决定是其经营战略定位中的一部分。公司认为，运用生物技术开发出来的药物可能为癌症治疗奠定良好的基础。因此，公司决定将其技术能力从传统的有机化学转到生物技术上。”（ Pisano, 2015 年）

:::