---
title: 基本用法
date: 2023-11-22
order: 2
category:
  - 语言
tag:
  - TypeScript
---

## 类型声明

TS 最明显的特征，就是为 JS 变量加上变量声明。

```ts
let foo:string;
```

**类型声明的写法**

一律在标识符后面添加“冒号 + 类型”。函数的参数和返回值，也是这样来声明类型。

```ts
function toString(num:number):string {
  return String(num);
}
```

:::warning

* 变量的值应该与声明的类型一支，如果不一致，TS 就会报错。
* TS 规定，变量只有赋值后才能使用，否则就会报错。

:::

## 类型推断

类型声明并不是必要的，如果没有，TS 会自己推断类型。

:::warning

* TS 的类型推断是根据变量的初始化或赋值的方式来推断类型的，而不是根据第一次获取到值的类型。
* 如果你没有为变量定义任何类型，那么 TS 将会把变量推断为 any 类型。

例如，如果您这样写：

```ts
let x = 10; // x 的类型被推断为 number
x = "hello"; // 报错，不能将类型 "string" 分配给类型 "number"
```

那么 TypeScript 会推断 x 的类型为 number，因为它是用一个数字字面量初始化的。但是如果您这样写：

```ts
let y; // y 的类型被推断为 any
y = 10; // 没有报错，可以将类型 "number" 分配给类型 "any"
y = "hello"; // 没有报错，可以将类型 "string" 分配给类型 "any"
```

那么 TypeScript 会推断 y 的类型为 any，因为它没有被初始化，而是被声明了。any 类型是一种特殊的类型，它可以接受任何类型的值，所以您可以给 y 赋任何类型的值，而不会报错。这样的类型推断可能会导致一些潜在的错误，所以建议您尽量避免使用 any 类型，或者使用 `--noImplicitAny` 选项来禁止 TypeScript 推断 any 类型。

:::

:::tip TypeScript 的 设计思想

类型声明是可选的，你可以加，也可以不加。即时不加类型声明，依然是有效的 TS 代码，只是这时不能保证 TS 会正确推断出类型。由于这个原因，所有的 JS 代码都是合法的 TS 代码。

这样设计还有一个好处，将以前的 JS 项目 改为 TS 项目时，你可以逐步地为老代码添加类型，即时有些代码没有添加，也不会无法运行。

:::

## TypeScript 的编译

JS 的运行环境 NodeJs 不认识 TS 代码。所以，TS 项目想要运行，必须先将代码编译成 JS 代码，这个转换的过程就叫做 “编译”。

:::tip

TS 官方没有做运行环境，只提供编译器。编译时，会将类型声明和类型相关的代码全部删除，只留下能运行的 JS 代码，并且不会改变 JS 的运行结果。

因此，TS 的类型检查只是编译时的类型检查，而不是运行时的类型检查。一旦代码编译为 JS，运行时就不在检查类型了。

:::

## 值与类型

学习 TypeScript 需要分清楚“值”（value）和“类型”（type）。

“类型”是针对“值”的，可以视为是后者的一个元属性。每一个值在 TypeScript 里面都是有类型的。比如，`3`是一个值，它的类型是`number`。

TypeScript 代码只涉及类型，不涉及值。所有跟“值”相关的处理，都由 JavaScript 完成。

这一点务必牢记。TypeScript 项目里面，其实存在两种代码，一种是底层的“值代码”，另一种是上层的“类型代码”。前者使用 JavaScript 语法，后者使用 TypeScript 的类型语法。

它们是可以分离的，TypeScript 的编译过程，实际上就是把“类型代码”全部拿掉，只保留“值代码”。

编写 TypeScript 项目时，不要混淆哪些是值代码，哪些是类型代码。

## TypeScript Playground

最简单的 TypeScript 使用方法，就是使用官网的在线编译页面，叫做 [TypeScript Playground](http://www.typescriptlang.org/play/)。

只要打开这个网页，把 TypeScript 代码贴进文本框，它就会在当前页面自动编译出 JavaScript 代码，还可以在浏览器执行编译产物。如果编译报错，它也会给出详细的报错信息。

这个页面还具有支持完整的 IDE 支持，可以自动语法提示。此外，它支持把代码片段和编译器设置保存成 URL，分享给他人。

## tsc 编译器

TypeScript 官方提供的编译器叫做 tsc，可以将 TypeScript 脚本编译成 JavaScript 脚本。本机想要编译 TypeScript 代码，必须安装 tsc。

根据约定，TypeScript 脚本文件使用`.ts`后缀名，JavaScript 脚本文件使用`.js`后缀名。tsc 的作用就是把`.ts`脚本转变成`.js`脚本。

### 安装

tsc 是一个 npm 模块，使用下面的命令安装（必须先安装 npm）。

```bash
npm install typescript -g
```

上面命令是全局安装 tsc，也可以在项目中将 tsc 安装为一个依赖模块。

安装完成后，检查一下是否安装成功。

```bash
# 或者使用 tsc --version
tsc -v   
# Version 5.1.6
```

### 帮助信息

`-h`或`--help`参数输出帮助信息。

```bash
tsc -h
```

默认情况下，“--help”参数仅显示基本的可用选项。我们可以使用“--all”参数，查看完整的帮助信息。

```bash
tsc --all
```

###  编译脚本

安装 tsc 之后，就可以编译 TypeScript 脚本了。

`tsc`命令后面，加上 TypeScript 脚本文件，就可以将其编译成 JavaScript 脚本。

```bash
tsc app.ts
```

上面命令会在当前目录下，生成一个`app.js`脚本文件，这个脚本就完全是编译后生成的 JavaScript 代码。

`tsc`命令也可以一次编译多个 TypeScript 脚本。

```bash
tsc file1.ts file2.ts file3.ts
```

上面命令会在当前目录生成三个 JavaScript 脚本文件`file1.js`、`file2.js`、`file3.js`。

tsc 有很多参数，可以调整编译行为。

**（1）--outFile**

如果想将多个 TypeScript 脚本编译成一个 JavaScript 文件，使用`--outFile`参数。

```bash
tsc file1.ts file2.ts --outFile app.js
```

上面命令将`file1.ts`和`file2.ts`两个脚本编译成一个 JavaScript 文件`app.js`。

**（2）--outDir**

编译结果默认都保存在当前目录，`--outDir`参数可以指定保存到其他目录。

```
$ tsc app.ts --outDir dist
```

上面命令会在`dist`子目录下生成`app.js`。

**（3）--target**

为了保证编译结果能在各种 JavaScript 引擎运行，tsc 默认会将 TypeScript 代码编译成很低版本的 JavaScript，即3.0版本（以`es3`表示）。这通常不是我们想要的结果。

这时可以使用`--target`参数，指定编译后的 JavaScript 版本。建议使用`es2015`，或者更新版本。

```bash
tsc --target es2015 app.ts
```

### 编译错误的处理

编译过程中，如果没有报错，`tsc`命令不会有任何显示。所以，如果你没有看到任何提示，就表示编译成功了。

如果编译报错，`tsc`命令就会显示报错信息，但是这种情况下，依然会编译生成 JavaScript 脚本。

:::tip 为什么编译报错依然会编译生成 JavaScript 脚本？

这是因为 TypeScript 团队认为，编译器的作用只是给出编译错误，至于怎么处理这些错误，那就是开发者自己的判断了。开发者更了解自己的代码，所以不管怎样，编译产物都会生成，让开发者决定下一步怎么处理。

:::

如果希望一旦报错就停止编译，不生成编译产物，可以使用`--noEmitOnError`参数。

```
$ tsc --noEmitOnError app.ts
```

上面命令在报错后，就不会生成`app.js`。

tsc 还有一个`--noEmit`参数，只检查类型是否正确，不生成 JavaScript 文件。

```
$ tsc --noEmit app.ts
```

上面命令只检查是否有编译错误，不会生成`app.js`.

### tsconfig.json

TypeScript 允许将`tsc`的编译参数，写在配置文件`tsconfig.json`。只要当前目录有这个文件，`tsc`就会自动读取，所以运行时可以不写参数。

```bash
tsc file1.ts file2.ts --outFile dist/app.js
```

上面这个命令写成`tsconfig.json`，就是下面这样。

```json
{
  "files": ["file1.ts", "file2.ts"],
  "compilerOptions": {
    "outFile": "dist/app.js"
  }
}
```

有了这个配置文件，编译时直接调用`tsc`命令就可以了。

```bash
tsc
```

## ts-node 模块

[ts-node](https://github.com/TypeStrong/ts-node) 是一个非官方的 npm 模块，可以直接运行 TypeScript 代码。

使用时，可以先全局安装它。

```
$ npm install -g ts-node
```

安装后，就可以直接运行 TypeScript 脚本。

```
$ ts-node script.ts
```

上面命令运行了 TypeScript 脚本`script.ts`，给出运行结果。

如果不安装 ts-node，也可以通过 npx 调用它来运行 TypeScript 脚本。

```
$ npx ts-node script.ts
```

上面命令中，`npx`会在线调用 ts-node，从而在不安装的情况下，运行`script.ts`。

如果执行 ts-node 命令不带有任何参数，它会提供一个 TypeScript 的命令行 REPL 运行环境，你可以在这个环境中输入 TypeScript 代码，逐行执行。

```
$ ts-node
>
```

上面示例中，单独运行`ts-node`命令，会给出一个大于号，这就是 TypeScript 的 REPL 运行环境，可以逐行输入代码运行。

```
$ ts-node
> const twice = (x:string) => x + x;
> twice('abc')
'abcabc'
> 
```

上面示例中，在 TypeScript 命令行 REPL 环境中，先输入一个函数`twice`，然后调用该函数，就会得到结果。

要退出这个 REPL 环境，可以按下 Ctrl + d，或者输入`.exit`。

如果只是想简单运行 TypeScript 代码看看结果，ts-node 不失为一个便捷的方法