---
title: 发起人
date: 2024-02-18
order: 1
category:
  - 项目管理
tag:
  - 附录
---

## 简介

研究表明，积极的项目发起人是使项目取得正向成果的关键成功因素。本附录介绍了发起人的行为和影响，以及这些因素如何促进项目的总体成功。 

## 发起人的角色

项目通常有一个发起人，具体视组织的不同情况而定。项目发起人的决策领导力超出项目经理和项 目团队的权限和职权。项目发起人的积极参与和监督为项目经理和项目团队提供支持，并最终推动取得项 目成果。发起人还将项目团队与组织高级管理层的战略和全局视角联系起来。

和其他职能一起，发起人还履行下列职能：

▶ 向团队沟通愿景、目标和期望。

▶ 成为项目和团队的拥护者。 

▶ 促使高级管理层做出决策。 

▶ 帮助获得资源。 

▶ 使项目与商业目标保持一致。 

▶ 清除障碍。 

▶ 解决项目团队职权之外的问题。 

▶ 让高层管理人员注意到项目中出现的机会。 

▶ 在项目结束后密切关注项目成果，以确保实现预期的业务收益。

发起人在组织中的职位和从该职位看待问题的视角，使发起人能够在以下方面向团队提供关键支持：

▶ **愿景**

制定和/或沟通项目的愿景和方向。

▶ **商业价值**

始终与团队合作，保持与战略和商业目标的一致性。当市场、竞争和战略急剧波动且不断演变时，这可能需要频繁的互动来调整项目工作以适应不断变化的方向。

▶ **关注客户**

平衡各个干系人的需要和优先级。当有多个干系人，特别是多个干系人的需要相互冲突时，可能有必要考虑干系人的需要的优先级并做出权衡。

▶ **决策**

当做出的决策超出项目团队的职权范围时，应做出决策或指导相应的个人或群体做出决策。如果团队无法做出决策，或者团队意见不一，发起人可以调解意见冲突并促进决策过程。

▶ **激励**

发起人可通过让项目团队积极参与并向其提供支持，成为他们的激励源泉。

▶ **担责**

发起人通常对项目成果担责，具体视角色的职权级别而定。在此角色中，他们可以接受或拒绝项目的可交付物。

## 缺乏参与

如果发起人未参与进来或该角色空缺，则不会产生与第 X2.2 节所列活动相关的诸多收益。这可能会对项目的效果产生负面影响。更长的决策时间框和优先级的冲突，使得项目绩效受到影响。如果发起人不帮助获得资源，由此可能会对获得必要的团队成员或实物资源产生影响。如果没有直接的发起人支持，则项目团队的部分成员可能会被调出或取代。这些变化可能会对范围、质量、进度和预算产生负面影响，并降低实现预期成果和干系人满意度的可能性。

## 发起人的行为

发起人展现的某些行为可以帮助团队有效地开展工作，从而改善项目成果：

▶ **资源**

与组织联络，确保团队具备交付项目所需的必要技能组合和实物资源。

▶ **指南**

提供一个激励人心、让团队能够团结起来的愿景。

▶ **保持一致**

使组织的战略目标和项目成果保持一致。如果市场发生变化或组织的目标发生变化， 则应与项目团队合作，确定项目方向以满足当前需要。

▶ **裁剪**

与团队共同努力，对结构、文化、过程、角色和工作进行裁剪，以优化成果。

▶ **影响**

实施所需的变革，以便应用于项目完成后的运营。这包括领导、参与以及与整个组织内的干系人协作。

▶ **沟通**

进行从组织到团队以及从团队到组织的持续信息交流。

▶ **合作伙伴**

与团队结成合作伙伴以取得成功。这包括教练、辅导和展示个人对项目目标的承诺。

▶ **检查**

通过提问、质疑假设和培养创新，与团队进行互动，以激发批判性思维。

▶ **清除障碍**

消除障碍因素，解决团队职权或能力之外的问题。

## 结论

通过与组织的战略保持一致，发起人提供的战略联系既对项目团队赋能，又促使项目团队优化其 绩效。发起人会引导参与和决策，并确保提供所需的技能和资源。这些活动和行为增加了实现预期项目 成果的可能性。
