---
title: 项目管理办公室
date: 2024-02-18
order: 2
category:
  - 项目管理
tag:
  - 附录
---

## 简介

首字母缩略词“PMO”可以指项目组合、项目集或项目管理办公室。在第 7 版《*PMBOK*® 指南》中，项目管理办公室 (PMO) 是一种管理结构，其对与项目相关的治理过程进行标准化，并促进资源、工具、方法论和技术共享。认识到在不同组织之间，甚至在同一组织内部，PMO 的特点和功能各不相同，本附录概述了各种PMO 的共同属性，并讨论了 PMO 如何支持项目工作。

## PMO价值主张 — 为什么要确立价值主张？

各组织会出于各种原因设立 PMO，但都会考虑一项核心收益：在进度、成本、质量、风险和其他方面改进项目管理。

PMO 在使工作与战略目标保持一致方面具有许多潜在角色：争取干系人参与和协作、培养人才以及实现项目投资的价值。

PMO 可以采用多种形式。了解在组织中如何使用 PMO 以及所承担的角色和职责，这样可以阐明PMO 能交付的一系列的收益：

▶ 一些 PMO 可提供项目管理指导，支持项目交付方式保持一致性。这些 PMO 可以提供良好实践的指南、模板和示例以及培训和教练。标准化的方法和工具有助于呈现各个项目的共同业务状况，并促进做出超越个别项目考虑问题的决策。这种 PMO 通常存在于刚刚开始改善项目管理能力的组织中。

▶ PMO 可以为规划活动、风险管理、项目绩效跟踪和类似活动提供项目支持服务。PMO 的这种共享服务模式通常存在于具有独立或多元化业务部门的组织中，在为交付提供支持的同时，这些组织希望保持对其项目的更直接控制。

▶ PMO 可以是部门或业务单元的一部分，并监督项目的组合。监督可包括这样的活动：要求商业论证以便启动项目、分配财务资源和其他资源来交付项目、批准变更项目范围或活动的请求以及类似职能等。此类 PMO 可对项目进行集中化管理。这种结构存在于开展多个项目的部门，并提供重要战略结果（如 IT 能力或新产品开发）的组织中。

▶ 一个组织可能有一个企业级 PMO (EPMO)，它将组织战略的实施与包括项目集和项目中交付具体结果、变更或产品的项目组合层级投资联系起来。这一结构存在于具有成熟项目管理能力的组织中，这些能力是直接关联的以实现组织战略和广泛的商业目标。

▶ 具有较为扁平化的结构、以客户为中心的举措和更多使用适应型交付方法的组织，可能会采用敏捷卓越中心 (ACoE) 或价值交付办公室 (VDO) 的结构。ACoE/VDO 充当着促进者的角色，而非管理或监督职能。它侧重于教练团队，在整个组织内培养敏捷技能和能力，以及辅导发起人和产品负责人更有效地承担这些角色。这种类型的结构出现在更加去中心化的组织中，在这种组织中，团队需要对不断变化的客户需要做出快速响应。

PMO 可分为多个层级。例如，EPMO 可能具有从属的PMO 和 VDO，它们设置于特定的部门中。此类分级为在 EPMO 层级保持战略一致性，以及为在部门级 PMO 或 VDO 中特定的项目管理能力提供支持。

任何类型的 PMO 或 VDO 都是基于组织需要设立的。有助于塑造 PMO 或 VDO 的关键影响因素包括：所交付项目的类型、组织规模、组织结构、集中/分散决策的程度以及企业文化。当组织的需要随着时间发生变化，PMO 和 VDO 会相应发生演变。例如，PMO 可能转变为 VDO，或者 PMO 可能在履行完毕其章程后关闭。

## 关键 PMO 能力

《项目管理标准》规定，项目是组织内部价值交付系统的一部分。这些 PMO 可以支持该系统，并且是该系统的一部分。正如项目团队需要特定能力来交付成果一样，PMO 也是如此。有效的 PMO 具有三大贡献，它们可为价值交付提供支持：

▶ **培养以交付和成果为导向的能力**

这些 PMO 可培养项目管理能力。它们确保 PMO 内外部的员工、承包商、合作伙伴等了解、发展、应用和重视一系列项目管理技能和能力。它们关注基于根据每个项目的独特特征，对各个过程和治理进行合理调整，从而有效率、快速且有效果地生成高质量的结果。

▶ **保持“全局”观**

忠于项目目标仍然是成功的一个关键要素。范围蔓延以及与战略或商业目标不一致的新优先事项可能使项目偏离方向。这些强大的 PMO 会评估项目的绩效，并密切关注持续改进。它们在组织总体成功的背景下评估工作，而非最大化特定项目的结果。它们为项目团队、 高级管理层和业务部门负责人提供信息和指导，帮助他们理解支持制定决策所需的当前情况和选项。

▶**持续改进、知识转移和变革管理**

强有力的 PMO 会定期在整个组织内共享项目结果，以转移从每个项目中获得的有价值的知识。学习和分享活动为战略和商业目标提供了信息，同时对可加强未来项目交付的活动予以改进。有效的组织变革管理可建立并保持与过程更新、能力增强和支持项目管理的新技能的一致性。

## 为更强大的收益实现而演变

对于许多企业而言，不确定性加大、变革速度加快、竞争愈发激烈以及客户赋能增加意味着它们需要在日益复杂的环境中创造价值。实施新战略举措和快速变革的能力正在成为一个关键的差异化因素。这些变革也正在对 PMO 产生更大的压力，以展示它们对收益实现和价值创造的贡献。PMO 通过以下方式不断演变，以应对这些挑战：

▶ **专注于关键计划**

虽然所有项目都很重要，但战略举措可以对组织的未来、组织与干系人的关系及其能力产生重大影响。PMO 正在从项目监督者转变到指挥协调高层领导、业务部门主管、产品负责人和项目团队之间的对话。这些对话提供了关于项目绩效、威胁和机会的准确洞察，这些洞察可对重要的战略举措产生影响。这种专注有助于对新出现的问题予以澄清和纠正，并尽可能充分地实现商业成果。

▶**建立智能而简单的过程**

PMO 通过建立足够的过程和实践规范来合理调整其组织的能力，从而在减少浪费性步骤或支持产生价值的过程的前提下，实现有效的沟通、协作和持续改进。

▶**培养人才和能力**

PMO 在招聘和留住有才能的团队成员方面发挥着更加积极的作用。他们正在项目团队和整个组织内开发和培育技术、战略、管理和领导技能。

▶**鼓励和促使变革文化**

通过积极地将整个组织对以成果和收益为中心的绩效和组织变革管理的支持和承诺，打造差异化的竞争优势，这些 PMO 从而成为变革领导者。
