---
title: 事业环境因素
date: 2023-12-21
order: 2
category:
  - 项目管理
tag:
  - 项目运行环境
---

## 定义

事业环境因素（EEFs）是指==项目团队不能控制的==，将对项目产生影响、限制或指令作用的各种条件。这些条件可能来自于组织的内部和（或）外部。事业环境因素是很多项目管理过程，尤其是大多数规划过程的输入。这些因素可能会提高或限制项目管理的灵活性，并==可能对项目结果产生积极或消极的影响==。

从性质或类型上讲，事业环境因素是多种多样的。有效开展项目，就必须考虑这些因素。事业环境因素包括（但不限于）下面所描述的因素。

## 组织内部的事业环境因素

* **组织文化、结构和治理**。例如包括愿景、使命、价值观、信念、文化规范、领导风格、等级制度和职权关系、组织风格、道德和行为规范。
* **设施和资源的地理分布**。例如包括工厂位置、虚拟团队、共享系统和云计算。
* **基础设施**。例如包括现有设施、设备、组织通讯渠道、信息技术硬件、可用性和功能。
* **信息技术软件**。 例如包括进度计划软件工具、配置管理系统、进入其他在线自动化系统的网络界面和工作授权系统。
* **资源可用性**。例如包括合同和采购制约因素、获得批准的供应商和分包商以及合作协议。
  * 合同和采购制约因素：项目团队需要遵守与供应商和分包商签订的合同条款，以及遵循组织的采购政策和流程。这些因素可能会限制项目团队选择和使用资源的范围和方式。
  * 获得批准的供应商和分包商：项目团队需要从组织或客户批准的供应商和分包商中获取资源，这些供应商和分包商可能有不同的质量、价格、交付时间等方面的差异。项目团队需要评估和比较这些差异，以选择最适合项目需求的资源。
  * 合作协议：项目团队需要与供应商和分包商建立合作协议，明确双方的责任、义务、沟通方式、风险分担等内容。合作协议可以帮助项目团队保证资源的可用性，避免或解决可能出现的冲突和问题。
* **员工能力**。例如包括现有人力资源的专业知识、技能、能力和特定知识。

## 组织外部的事业环境因素

* **市场条件**。例如包括竞争对手、市场份额、品牌认知度和商标。
* **社会和文化影响与问题**。例如包括政治氛围、行为规范、道德和观念。
*  **法律限制**。例如包括与安全、数据保护、商业行为、雇佣和采购有关的国家或地方法律法规。
*  **商业数据库** 。例如包括标杆对照成果、标准化的成本估算数据、行业风险研究资料和风险数据库。 
*  **学术研究**。例如包括行业研究、出版物和标杆对照成果。
*  **政府或行业标准**。例如包括与产品、生产、环境、质量和工艺有关的监管机构条例和标准。
*  **财务考虑因素**。例如包括货币汇率、利率、通货膨胀率、关税和地理位置。
*  **物理环境要素**。例如包括工作环境、天气和制约因素。

:::tip 商业数据库对项目的影响

* 提高项目的可行性和可靠性。商业数据库可以提供大量的历史数据和案例分析，帮助项目管理者评估项目的可行性和可靠性，避免不切实际的假设和预期，降低项目的不确定性和风险。
* 提高项目的效率和质量。商业数据库可以提供标准化的成本估算数据和方法，帮助项目管理者制定合理的项目预算和进度，优化资源的分配和利用，提高项目的效率和质量。
* 提高项目的竞争力和价值。商业数据库可以提供行业风险研究资料和风险数据库，帮助项目管理者识别和分析项目的内外部风险，制定有效的风险应对策略，提高项目的竞争力和价值。

:::