---
title: 术语表
date: 2023-12-21
order: 1
category:
  - 项目管理
tag:
  - 专业术语解释
---

## 项目

项目是为创造独特的产品、服务或成果而进行的临时性工作。

## 项目集

项目集是一组相互关联且被协调管理的项目、子项目集和项目集活动，以便获得分别管理所无法获得的利益。

:::tip

项目集不是大项目。规模特别大的项目称为“大型项目”。一般定义，大型项目通常需要10 亿美元或以上的成本，可影响上百万人，并且将持续数年。

:::

## 项目组合

项目组合是指为实现战略目标而组合在一起管理的项目、项目集、子项目组合和运营工作。

## RACI 矩阵 

RACI Chart: 责任分配矩阵的一种常见类型，使用执行、负责、咨询和知情等词语来定义相关方在项目活动中的参与状态。

## SWOT 分析

 SWOT Analysis: 对一个组织、项目或备选方案的优势、劣势、机会和威胁的分析。

## WBS词典

 WBS Dictionary: 针对工作分解结构中的每个组件，详细描述可交付成果、活动和进度信息的文件。

## 报价邀请书

 Request for Quotation (RFQ): 采购文件的一种，用来向潜在卖方征求对通用或标准产品或服务的报价。有时可用来代替建议邀请书。在某些应用领域，其含义可能更狭窄或更具体。

## 备选方案分析 

Alternative Analysis: 一种对已识别的可选方案进行评估的技术，用来决定选择哪种方案或使用何种方法来执行项目工作。

## 变更

 Change: 对任何正式受控的可交付成果、项目管理计划组成部分或项目文件的修改。

## 变更管理计划

 Change Management Plan: 项目管理计划的一个组成部分，用以建立变更控制委员会，记录其具体权限，并说明如何实施变更控制系统。

## 变更控制的修改

Change Control: 一个过程，用来识别、记录、批准或否决对项目文件、可交付成果或基准

## 变更控制工具 

Change Control Tools: 辅助变更管理和（或）配置管理的手动或自动的工具。这套工具至少能够支持变更控制委员会的活动。

## 变更控制委员会

 Change Control Board (CCB): 一个正式组成的团体，负责审议、评价、批准、推迟或否决项目变更，以及记录和传达变更处理决定。

## 变更控制系统

 Change Control System: 一套程序，描述了如何管理和控制针对项目可交付成果和文档的修改。

## 变更请求

 Change Request: 关于修改文档、可交付成果或基准的正式提议。

## 变更日志 

Change Log: 项目过程中所做变更及其当前状态的综合清单。 

## 标杆对照 

Benchmarking: 标杆对照是指将实际或计划的产品、流程和实践与其他可比组织的做法进行比较，以便识别最佳实践、形成改进意见，并为绩效考核提供依据。

## 标准 

Standard: 基于职权、惯例或共识而建立并用作模型或范例的文件。

## 裁剪

 Tailoring: 确定过程、输入、工具、技术、输出和生命周期阶段的恰当组合以管理项目。

## 采购策略 

Procurement Strategy： 为了获得期望的结果，买方用来确定项目交付方式，以及具有法律约
束力的协议的类型的方法。

## 采购工作说明书

 Procurement Statement of Work： 对拟采购项的详细描述，以便潜在卖方确定他们是否有能力提供这些产品、服务或成果。

## 采购管理计划

 Procurement Management Plan：项目或项目集管理计划的组成部分，说明项目团队将如何从执行组织外部获取货物和服务。

## 采购审计

 Procurement Audits：对合同和采购过程的完整性、正确性和有效性进行的审查。

## 采购文档 

Procurement Documentation：在签署、执行及结束一份协议时所用到的所有文件。采购文档中可能包括项目启动之前的文件。